 

 

 

SOMM AIRE   

Le  climat  de  l’Ontario  se  réchauffe  et  devient  de  plus  en  plus  variable.  Il  est  possible  que  les  configurations  des  vents,  des 
précipitations et des températures continuent de changer pendant des décennies, voire des siècles, ce qui influera sur la façon dont 
les collectivités à la grandeur de l’Ontario géreront leurs ressources naturelles et leur infrastructure et transformera la vie des gens 
qui  dépendent  de  ces  facteurs  pour  leur  santé  et  leur  bien-être.  À  l’heure  actuelle,  la  population  de  l’Ontario  réagit  aux  impacts 
connus et éventuels du changement climatique de deux façons: atténuation des impacts au moyen de la réduction des émissions de 
gaz à effet de serre et adaptation.  

L’intégration  de  l’adaptation  au  changement  climatique  à  la  gestion  des  ressources  naturelles  exige  une  compréhension  des 
incidences  connues  et  éventuelles  du  changement  climatique  et  de  la  vulnérabilité  connexe  des  écosystèmes  et  des  gens  qui  en 
dépendent,  tout  comme  des  risques  qui  les  menacent.  Le  présent  guide  a  été  conçu  afin  d’aider  les  spécialistes  à  réagir  au 
changement climatique et à s’y préparer. Il a également été rédigé pour donner suite aux recommandations du Comité d’experts sur 
l’adaptation au changement climatique (2009), aux engagements énoncés dans le document Faire Face au changement climatique : 
Stratégie d’adaptation et plan d’action de l’Ontario (gouvernement de l’Ontario, 2011) et aux priorités stratégiques du ministère des 
Richesses naturelles en matière de changement climatique. 

Le  présent  guide  présente  les  notions  d’adaptation  au  changement  climatique,  de  vulnérabilité  et  de  risque.  Il  décrit  en  outre  les 
outils  et  les  méthodes  d’évaluation  de  la  vulnérabilité  et  du  risque,  ainsi  qu’un  cadre  pouvant  être  utilisé  à  l’appui  de  la  gestion 
adaptive  dans  un  climat  qui  connaît  une  évolution  rapide.  Enfin,  le  présent  guide  vise  à  aider  les  gestionnaires  de  ressources 
naturelles à cerner des moyens d’intégrer aux processus décisionnels les vulnérabilités et les risques liés au changement climatique, 
notamment par l’adoption de stratégies, de politiques et de plans d’action axés sur l’adaptation.   

 

 

 

A PRACTITIONER’S GUIDE TO CLIMATE CHANGE ADAPTATION IN ONTARIO’S ECOSYSTEMS (VERSION 1.0) 

   3 

 


