Table 2: Summary of certain climate change effects on roadways. Adapted from Thiam (2014)

Causes

 

Possible effects on roadways
Decrease in the freezing index in winter, decrease in frost depth 
resulting in less roadway deterioration due to frost heaves and 
reduction in thermal cracking

Rise in temperature in cold areas 
and increase in the number of mild 
periods in the winter

l’emplacement alors prévu apparaît à la figure 11. Si on compare avec la  carte des dépôts meubles de la 
région  d’Umiujaq,  il  ressort  clairement  que  les  tronçons  de  la  route  affectés  par  des  tassements  sont 
situés  sur  des  terrains  comparables  à  ceux  qui  étaient  originalement  prévus  pour  l’emplacement  de  la 
piste. On peut en conclure que la piste serait vraisemblablement devenue inutilisable à toute fin pratique 
si on avait maintenu son premier emplacement. 

Possible increase in damages due to partial thaw of subbase (rutting 
and cracking and weakening of roadways)

Increase in flow ruts (creep effect)

Increase in extremely hot 
temperatures
4- Diagnos tic 

Rise in the level of the water table, causing a weakening of the 
structural layers and a decrease in lifespan

Increased rutting

Increase in the frequency and 
intensity of extreme rainfalls

Increase in water content of roadways and decrease in their rigidity

Increase in the availability of water 
during the summer

(Korkiala-Tantuu and Dawson, 2007).
Increase in water content of roadway soil immediately after rain

La  piste  d’Umiujaq  ne  semble  pas  présenter  de  signe  de  dégradation  majeure.  La  dépression 
observée  au  nord  de  la  voie  de  circulation,  côté  aérogare,  est  mineure.  Elle  s’est  produite  dans  des 
dépôts  sableux  probablement  peu  épais  mais  présentant  un  contenu  en  glace  lié  à  la  présence  d’une 
fraction  silteuse  dans  le  profil  stratigraphique.  L’accumulation  de  neige  dans  ce  secteur,  en  cuvette  à 
proximité  du  remblai,  a  certainement  causé  un  réchauffement  du  pergélisol  dans  le  secteur,  ce  qui  a 
accentué  le  problème.  Néanmoins,  il  est  raisonnable  de  penser  que  le  phénomène  ne  devrait  pas 
s’amplifier dans les années à venir et que les mesures habituelles de resurfaçage devraient suffire à le 
compenser.  Les  seuls  problèmes  rencontrés  sur  la  piste  sont  mineurs  et  semblent  attribuables  aux 
procédures d’entretien de la piste.  
4.1.2 LAND TRANSPORTATION VULNERABILITIES IN NUNAVIK
La route traverse un champ de dunes sensible à la déflation. Un appel à précaution a déjà était 
fait sur ce sujet afin de préserver la couverture végétale naturelle et de prévenir l’érosion éolienne en ne 
Transportation infrastructure in northern villages is built on continuous, discontinuous or sporadic 
permettant  aucune  circulation  en  dehors  de  la  route.  Ses  ondulations  dues  à  des  tassements  vont 
permafrost (see Figure 10 in Chapter 3). Permafrost thaw, especially due to rising temperatures, and 
nécessiter un entretien important, mais la sécurité d’accès à la communauté n’est pas en danger. 
also by snow and drainage management, decreases the structural integrity of roads (Doré et al., 
 
2014; Ouranos, 2015). The differential settlement associated with permafrost thaw, and its structural 
consequences on embankments specifically, affect drainage networks and alter their integrity 
(Beaulac, 2006; Dumais and Doré, 2013) by causing cracks or settling that require more frequent 
maintenance, as is the case for access roads to the Umiujaq (Figure 10) and Salluit airports.

Figure 10: Significant settling on the Umiujaq access road. (Source : Allard, M., Fortier, R., Sarrazin, D. 
et al., 2007) 

 
CHAPTER 7: QUEBEC 

 

200
200

Climate Risks & Adaptation Practices - For the Canadian Transportation Sector 2016Climate Risks & Adaptation Practices - For the Canadian Transportation Sector 2016
