guidebook livia-rev-final:Layout 1  12/23/08  9:25 AM  Page 12

CANADIAN COMMUNITIES’ GUIDEBOOK FOR ADAPTATION TO CLIMATE CHANGE

sommaire executif

Bon nombre de gouvernements locaux s’intéressent déjà à la réduction des émissions de gaz à effet de

serre (GES). Ces derniers temps, de plus en plus de gouvernements locaux ont commencé à chercher des
moyens de s’adapter aux changements climatiques, en réduisant notamment l’impact des changements
climatiques qui sont déjà en cours. Ce manuel est destiné à ceux qui cherchent des façons de réduire les
effets des changements climatiques (tels que les vagues de chaleur de plus en plus fréquentes, les pénuries
d’eau, les tempêtes intenses et l’augmentation du niveau de la mer) en diminuant leurs émissions de gaz à
effet de serre et en assurant un développement durable pour leur collectivité. Différentes méthodes peuvent
être utilisées pour s’adapter aux changements climatiques. Certaines de ces méthodes contribuent à la
réduction des émissions de gaz à effet de serre tout en augmentant la durabilité à long terme. Augmenter les
couverts arborés dans les centres urbains, par exemple, aide à réduire l’impact des jours et des vagues de
chaleur plus fréquents. De telles initiatives réduisent également les besoins de climatisation et, de ce fait,
diminuent les émissions de gaz à effet de serre engendrées par la production d’électricité au moyen de
combustibles fossiles. En outre, des arbres sains permettent d’atténuer les répercutions des pluies abondantes,
de l’écoulement des eaux pluviales et de la pollution, tout en augmentant la durabilité de nos collectivités. 

Les manières, complexes et variées, dont les changements climatiques touchent les sociétés, diffèrent en
fonction des changements technologiques, économiques, sociaux et écologiques que rencontrent les divers
groupes, régions et secteurs. Et les conséquences écologiques ont à leur tour des répercutions sur la société
et la santé. Les problèmes d’infrastructure affectent profondément l’économie comme le prouve la facture
estimée à 10 millions de dollars à la suite de la panne de courant de 2003 survenue en Amérique du Nord.
Les villes, les régions et les pays sont tous liés entre eux par le système politico-économique mondial. Cela
implique donc que les problèmes d’une région du monde peuvent avoir des incidences sur d’autres régions,
notamment par les forces économiques telles que le prix des produits issus de l’agriculture et les pressions
comme la migration internationale.

Le degré de vulnérabilité de l’Amérique du Nord face aux changements climatiques dépendra de sa capacité
à s’adapter de manière rapide et efficace, mais aussi de la répartition à différents niveaux de la capacité
d’adaptation. Bien que le Canada ait une capacité d’adaptation considérable, comparativement à bon nombre
de pays moins développés, on constate néanmoins que la vulnérabilité et la capacité d’adaptation ne sont pas
les mêmes dans toute notre société. Les populations désavantagées sur le plan économique et social ont
potentiellement moins de capacité d’adaptation que le reste de la population, et les imprévus climatiques
peuvent mettre en évidence des difficultés d’adaptation qui autrement resteraient inconnues (p. ex. la tempête
de verglas de 1998, l’ouragan Katrina ou la vague de chaleur de Chicago de 1995). Les attributs de la société,
tels que les réseaux sociaux, la cohésion sociale, le bénévolat et la diversification économique et des revenus,
contribuent à la capacité d’adaptation et à la résilience. Par conséquent, les répercussions sociétales dépendront
de facteurs tels que la richesse, la qualité des infrastructures, la préparation aux situations d’urgence, les soins
de santé, la vitalité des communautés, la structure du système de gouvernance et économique, et la croissance
démographique.

Souvent, l’adaptation, l’atténuation et le développement durable sont élaborés séparément au niveau du
gouvernement local et de la collectivité. Le fait de reconnaître qu’il faille mettre les risques climatiques dans
les priorités de développement et les prises de décisions est ce qui motive l’élaboration de ces trois aspects.
Beaucoup  de  méthodes  sont  envisageables  dans  le  cadre  de  l’insertion  des  concepts  d’adaptation  et
d’atténuation dans le contexte du développement durable. Ce manuel offre l’une de ces méthodes.

12


