guidebook livia-rev-final:Layout 1  12/23/08  9:25 AM  Page 13

CANADIAN COMMUNITIES’ GUIDEBOOK FOR ADAPTATION TO CLIMATE CHANGE

LIGNES DIRECTRICES POUR LES GOUVERNEMENTS LOCAUX  

Les lignes directrices suivantes favorisent l’élaboration de réponses concernant l’adaptation et recevant les
bénéfices de l’atténuation, et elles sont adaptées aux priorités locales à long terme visant à renforcer les
collectivités. Les lignes directrices incluent les principales étapes suivantes :

ÉTAPE  1 Déterminer l’orientation et les objectifs d’une initiative axée sur l’adaptation, l’atténuation et le

développement durable.

ÉTAPE  2 Évaluer l’état et les tendances actuels Où en sommes-nous maintenant?  

a.   Examiner les défis concernant le développement, les pratiques et les capacités de planification.
b.   Estimer les répercussions sur les changements climatiques

ÉTAPE  3 Élaborer une vision de l’avenir. Où voulons-nous être dans les prochaines décennies?

a.   Établir les futures priorités liées au développement en se basant sur les principes de la durabilité

de l’environnement au niveau local et la planification des collectivités  

b.   Évaluer les répercussions des changements climatiques et le potentiel d’adaptation et

d’atténuation dans le cadre des objectifs de la collectivité  

ÉTAPE  4 Définir la direction à prendre pour répondre aux priorités. Comment pouvons-nous y arriver?

a.   Déterminer les mesures à prendre pour atteindre la vision de l’avenir 
b.   Développer les capacités et les liens institutionnels afin d’appuyer la mise en œuvre

ÉTAPE  5

Surveiller, réévaluer et ajuster. Réexaminer les mesures déterminées au sein d’un projet ou
répondre à de nouveaux défis.

13


